class: cover

# Bitcoin and Blockchain

---
## 基础知识

---

### 哈希算法

也叫摘要算法，计算任意长度输入的摘要，产生一个固定长度的输出，这个输出叫做*哈希值*。

常见的哈希算法有`MD5`，`SHA256`, `SHA512`等。

特点：
- 无冲突：无法找到两个不一样的输入，产生同样的哈希值，注意，是无法找到
- 不可逆：无法由输出推导输入

---
## 身份

---

### ECDSA认证系统

- *SK(Secret Key)*: 秘钥 

  ```text
  f46b86f8d9b7d7008b6a7f940ba782663e2f06eccea272a375ee49d74ec1e9f8
  ```

- *WA(Wallet Address)*: 钱包地址，交易使用这个地址
  
  ```text
  02ab20170e07d7f701ce7c4e5fa30bac0841c0aab6a448c
  7ee848af3b1a7e1cb7f18SGifBJgDWnARXaHUmM8E3FJAHnLcxZhW
  ```

- *SK -> WA*: 使用SK可以生成WA，这个过程不可逆
- 持有比特币的唯一方式为：**持有比特币钱包WA对应的SK**

---

## Q: SK是怎样生成的呢？有什么条件吗？

---

## A: 没有任何条件，使用计算机随机生成就行。

---

## 网络

---
### 点对点，去中心

- 任何计算机都可以下载运行比特币程序，从而成为比特币网络中的一个节点。

- 去中心意味着整个系统中没有中心节点，所有节点都是平等的。

- 每个节点拥有比特币的完整数据，因此，除非摧毁所有的比特币节点，否则比特币将一直运行下去。

---

## Q: 为什么大家会愿意成为比特币的节点？

---

## A: 因为成为节点参与挖矿，可以获得比特币的奖励。

---

## 交易

---

### 交易流程

- 钱包（一个软件，有多个实现）构造一条交易
- 向节点发送交易
- 节点验证交易有效性
- 向其他节点广播该交易
- 交易被存储进区块中

---

交易结构：

- Inputs，输入，可能有多个
- Outputs，输出，可能有多个

输入：
- UTXO(Unspent Transaction Output，某一个交易的输出，未被花费)
- 解锁脚本

输出：
- 金额
- 锁定脚本（里面含有钱包地址）

!交易图解

Q: 输入金额一定等于输出金额吗？
A: 不等于，准确来说，是一定不等于，之间的差额就是手续费。

Q: 交易有效性需要检查哪些点？
A: UTXO没有被消费，解锁脚本和锁定脚本匹配，输入金额需要大于输出金额。

Q: 如何知道一个WA的余额是多少？
A: 比特币没有直接的账户余额，一个WA对应的余额需要使用目前所有的交易推导出来。

总结：交易之间形成一个链条，每一笔交易都能追根溯源。如果你要转钱给别人，一定是有人先转钱给你。

Q: 最初的钱怎么来的？
A: 这就是著名的“挖矿”。

## 产生

挖矿：将交易打包在一起，形成区块。

区块结构：
- 多个交易记录
- 父区块的哈希值
- 困难度，一个数字
- 时间戳
- 随机数

Q: 第一个区块的父区块是什么呢？
A: 这个区块叫做创世区块，程序内部编码

Q: 困难度是个什么东西？用来做什么？
A: 这里就是比特币达成共识的核心设计，工作量证明（POW, Proof of Work）。

POW：

每个节点都可以形成区块，但是有一个条件，区块的哈希值（当做整数来解读）必须小于困难度。

由于哈希算法的特性，找到吻合条件哈希值的唯一做法是：尝试。尝试的过程就是不停地修改随机数，计算哈希值，检验哈希值是否吻合条件。

一旦某个节点找到了特定的随机数使得哈希值满足条件，也就是所谓的“挖到了矿”，那么这个区块就会被加入到链中，同时广播给网络中其他节点，其他节点收到消息后，校验区块的有效性，然后立刻开始“挖下一个矿”。

Q: 困难度是一个固定的数字吗？
A: 当然不是。

Q: 为什么困难度不能是一个固定的数字呢？
A: 因为计算能力在增加，如果困难度是一个固定的数字，导致的结果就是比特币越挖越快，导致价值下跌以及系统不稳定。

Q: 作为一个分布式的系统，困难度如何自动调整？
A: 算法很简单，每2016个区块以后，节点会自动调整困难度，根据生成2016个区块的实际时间以及理论时间（每10分钟一个区块），调整困难度，因此，无论网络节点多少，无论计算能力大小，比特币始终保持在10分钟一个区块。

生成交易：

每个区块的第一个交易是**生成交易，Generation Transaction**。这个交易没有输入，只有输出。

系统奖励+手续费输出到挖矿人员设定的钱包地址，这就是比特币产生的根源。

Q：同时有多台节点挖到矿怎么处理？
A: 这就是所谓的“分叉”，节点会维护分叉的链，直到下一个区块到来。

!节点分叉图

Q: 分叉会造成怎样的影响？
A: 分叉会修改区块链，导致交易无效，比如著名的*51%攻击*。

51% Attack:

考虑这样一个情景，A与B之间有一笔大额交易，使用比特币支付，交易为T1， B在等到交易进入区块B1以后，就支付货品给A。此时，A立刻调用大量计算能力，在B0的基础上重新挖矿得到B2，B2中有一笔交易T2，使用和T1同样的UTXO，但是输出为A自己的账户，紧接着在B2的基础上挖出B3（A掌握了51%的计算能力），那么B1就会彻底作废。A同时拿到了钱和货。

!图片

Q: T1为何无效了？
A: 节点收到T1后，会发现它的UTXO已经被支付，因此T1无效。

Q: 如何防范此类攻击？
A: 非常简单，等到确认度增加以后再进行支付，一般10以上就十分安全了，要推翻10个区块需要巨大的计算量，目前没有个体和团体能做到，缺点是需要等待。

注意，这篇PPT意在说明比特币的工作原理，重在概念性解释，因此部分技术细节做了调整方便大家理解，不一定准确。
